# Daten aus HISinOne über die Webservices

Daten aus HISinOne werden über eine SOAP-Schnittstelle zur Verfügung gestellt.

Die Beschreibung der Schnittstelle erfolgt über eine WSDL-Datei. Diese ist hier für die BUW exemplarisch enthalten:  
**Web Service\_ MoodleLectureService - Generated by wsdl-viewer.xsl**

Die Bereitstellung kann, wie hier gezeigt, orchestriert erfolgen. Es sind also die notwendigen Verknüpfungen schon in der SOAP-Response enthalten.

Die Bereitstellung kann aber auch über die Webservices direkt, ohne Orchestrierung, erfolgen, dann müssen die Daten nach der Abfrage noch über die entsprechenden Schlüssel zusammengesetzt werden.

_Beides hat Vor- und Nachteile_

Vorteile der Orchestrierung:

- Es ist keine Zusammenfassung der Daten notwendig.

Nachteile der Orchestrierung:

- Man ist weniger flexibel.

Vorteile ohne Orchestrierung:

- sehr flexibel
- leichter zu erweitern

Nachteile ohne Orchestrierung:

- Daten müssen noch zusammengefasst werden.

Benutzte Standard-Webservices (von HISinOne):

- AccountService
- CourseInterfaceService
- ExternalRelationService
- KeyvalueService
- OrgunitService201806
- PersonService

## Daten aus HISinOne über einen Datenbank-Zugang

Es ist auch denkbar, die notwendigen Daten direkt aus der Datenbank von HISinOne abzufragen und weiter zu verarbeiten.
Dieser Weg kann Vorteile haben, allerdings wurden die Webservices als weniger wartungsintensiv angesehen, da bei Updates weniger bis kaum Nacharbeiten erforderlich sind und die interne Datenbankstruktur von HISinOne keine Rolle spielt.
